# 第5章： 各功能模块的实现

现在，我们可以进入系统的实际编码阶段了。在具体的编码过程中，系统的设计已经不是它的主要问题，这也是为什么前面花了这么多篇幅详细介绍设计的原因。如果没有这些设计编码的工作就无从开展，而真正到了编码阶段，编程人员要面对的就是一些细节问题了，它们包括函数和变量的作用范围、代码的可重用性、可读性及其可维护性。这些问题特别对于脚本编程来说,不是件很容易的事情。下面我们详细描述本系统的各部分实现。

## 5.1 全局作用的函数和变量

出于程序编写的需要，肯定需要一些在整个系统中都能使用的函数和变量，它们应该不受所在页面的使用限制。

### 5.1.1 全局变量的定义和初始化

对于Web应用程序来说,全局变量有两种,一种叫应用程序级变量,它对于所有的访问用户都只维护一个实例;另一种叫会话级变量,它对每一个访问用户维护一个对应的实例,这两种变量一般而言都定义系统的一个叫`global.asa`的文件中,该文件在系统第一次被运行(第一个访问来到的时候)时加载 。具体代码如下所示:

```ASP
<object runat="server" scope="Session" id="conn"
        progid="adodb.connection" VIEWASTEXT>
</object>                        ‘一个用户对应一个数据连接实例

<script language="vbscript" runat="server">
    sub Session_OnStart
        session("uid") = ""          ‘存储用户名
        session("logfail") = false   ‘表示是否登录
    end sub

    sub Session_OnEnd
        session("uid") = ""
        session("logfail") = false
    end sub

    sub Application_OnStart
        Application("strConnect") =
            "Provider=Microsoft.Jet.OLEDB.4.0;Data Source="_
            &Server.MapPath("db/dbbookshop.mdb")&_
            ";Persist Security Info=True"
                                    ‘此为连接字符串,所有用户公用
    end sub
</script>
```

其中，`conn`、`session`集合中的所有变量均为会话级变量,由访问用户各自所有，互不影响，而`Application`集合的变量为应用程序级变量，为所有用户共享。这里的连接字符串作为连接数据库连接路径、类型、和权限的参数，对所有的用户都是相同得，因此只需维护它的一个实例即可。

### 5.1.2 函数库的声明

函数按其调用方式，可分为两种：第一，被叫做事件处理函数，是指按照一定的约
定,当某种系统操作被激活时,系统会自动调用相应的函数,就全局事件函数而言,
一般也写在 global.asa,在上面的代码中的 Session_OnStart、Session_OnEnd、和
Application_OnStart 三个函数就分别在会话建立。撤销和系统载入时被自动调用
的;第二,被叫做自定义函数, 把复用程度高的代码写成函数,用的时候直接调用
即可,这里函数我写在 lib.asp 文件中,代码如下所示:

```ASP
<script language="vbscript" runat="server">
    '打开数据库连接
    sub openConnect()
        Conn.Open(Application("strConnect"))
    end sub
    '关闭数据库连接
    sub closeConnect()
        Conn.Close()
    end sub
    '关闭Recordset并释放资源
    sub closeRecordset(rs)
        rs.Close()
        set rs = nothing
    end sub
</script>
```

然后在需要调用这些函数的页面中输入该指令:

```ASP
<!--#include virtual="/bookshop/lib/lib.asp"-->
```

即可将其引入当前文件并使用之。

## 5.2 用户模块

## 5.3 公告模块

## 5.4 书籍模块

## 5.5 导航模块

## 5.6 交易模块